Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: Gabriel Tallineau
Je voudrais embrasser le chaos.
On voit souvent le chaos
comme quelque chose d'extérieur à nous.
Quelque chose qui est une menace,
quelque chose de désordonné,
quelque chose qui vient nous perturber
dans l'ordre de nos vies.
En réalité, pour l'avoir étudié,
je considère que c'est la source
de tous ces petits hasards.
C'est la source de toutes ces opportunités
qui se présentent face à nous.
C'est vraiment à l'origine de
tous les petits hasards
à côté desquels on passe
si on cherche à trop le contrôler.
On peut montrer ça de façon assez simple :
il y a plein de petites décisions,
plein de choix qui ont été faits
qui vous amènent ici aujourd'hui.
La machine Cerveau
vous a fait faire des choix.
Certains n'ont pas fait ces choix-là
et ils ne se trouvent pas ici.
Il y a quelques jours,
votre cerveau a pris des décisions :
a pris la décision de prendre le ticket,
de prendre votre voiture,
de venir jusqu'ici.
Et aujourd'hui, on est réunis.
Cette petite machine Cerveau,
ça ne va pas être évident
de la simuler dans son entier.
On va prendre plus simple.
On va prendre tout simplement
un pendule.
Lui, il n'a pas le choix.
Il est accroché à sa base,
et il oscille en bas à droite,
à gauche,
à droite,
à gauche.
Mais il suffit de rajouter
un tout petit paramètre :
juste une tige en bas,
juste une.
Et d'un seul coup,
ça devient beaucoup plus riche.
Il faut savoir que nous-mêmes,
nous sommes constitués
de cent mille milliards de cellules,
chacune basée sur ces dynamiques-là.
Ne considérez pas que ce chaos
est en dehors de nous.
Il est vraiment
en chacune de nos cellules,
en chacune de nos particules.
Il est même à la base
de ce qui fait le vivant.
Pour regarder justement
ces dynamiques chaotiques,
vu de l'extérieur, c'est vraiment :
j'y comprends rien.
Pourquoi ça va en haut ?
C'est quoi la règle ?
Pourquoi ça va en bas ?
C'est quoi la logique ?
Pourquoi trois fois en bas ?
Pourquoi une fois en haut ?
On se demande tout le temps pourquoi.
On voudrait la raison unique.
Cette raison ou ce mécanisme plutôt,
on peut le voir en le projetant
dans l'espace en trois dimensions.
D'un seul coup, ce n'est plus :
à droite, à gauche,
qu'on ne comprend pas,
c'est une magnifique structure
qui, en effet, a deux axes,
deux points centraux.
Au milieu, une infinité
de fibres qui sont tissées,
infiniment proches les unes des autres.
Ce qui fait que si on se trompe
un tout petit peu de fibre à un instant,
on n'ira pas à gauche,
on ira à droite.
Il suffit d'entendre le chant d'un oiseau,
d'avoir une idée
qui se présente à tel endroit
pour que finalement,
l'orientation de sa vie change.
Et c'est d'ailleurs souvent comme ça
qu'est présenté le chaos :
ce battement d'aile du papillon.
Là, vous le voyez,
ce sont ces fibres qui sont tissées.
Je parle de fragilité,
de sensibilité.
Si on prend deux points
qui sont extrêmement proches,
qu'on les laisse évoluer,
on voit qu'au départ, ils se suivent
comme deux amis ;
petit à petit, ils se séparent
et reprennent leur autonomie.
C'est bien cette fragilité,
mais le paradoxe que résout ce chaos,
c'est d'avoir énormément de force.
Si je donne un coup de pied dedans,
si je le perturbe,
il va changer sa dynamique
et puis, petit à petit,
il revient quand même sur le même objet.
Ça, on le retrouve en nous.
C'est ce qui se passe lors
d'un électrochoc cardiaque.
On donne un coup dans le système
mais c'est tellement robuste,
que ça va revenir sur son cycle.
On pourrait dire plus cyniquement :
une bonne petite guerre.
Quand on est tous désynchronisés,
on donne un coup de pied dedans,
et on va revenir ensemble.
On trouve ce mécanisme qui mélange
force et fragilité autour de nous,
dans un tas de sable par exemple.
Ce tas de sable,
il a son équilibre, il a sa forme.
Et quelquefois,
on va poser un grain fragile
qui va tomber, régulièrement.
Quelquefois,
ce petit grain va déclencher
une toute petite avalanche.
De temps en temps, il va provoquer
une catastrophe :
une grande avalanche.
On va chercher un responsable,
on dit : oh, ce grain
déclenche des catastrophes.
En fait, cette catastrophe
est déjà présente dans le tas de sable.
Il est déjà en déséquilibre.
Et à quoi elles servent,
ces petites avalanches ?
Justement, à maintenir l'équilibre
du tas de sable.
Si on les empêche,
le tas de sable va monter,
monter, monter, monter...
jusqu'à une véritable catastrophe.
Les petits incidents sont fréquents,
ils servent à l'équilibre
et les grands sont rares
et mènent à des explosions.
Prenons l'exemple d'un volcan,
s'il y a des petites fuites,
il va trouver son équilibre.
Si je veux absolument le contrôler,
je le bouche, et là...
on a l'explosion.
Donc, à vouloir éviter
ces petits incidents
qui finalement nous régulent,
nous organisent,
on va peut-être vers des catastrophes.
Le cerveau fonctionne
selon ces deux principes.
C'est un tas de sable
d'une certaine façon.
Il reçoit des grains de sable,
c'est la perception.
Ce qui est perçu par les yeux,
par les oreilles,
par tous vos nerfs.
Ça vient nous perturber.
Ça déclenche des avalanches.
Il ne faut pas avoir peur
de ces avalanches :
ce sont nos idées.
C'est ce moment où justement
une organisation se met en place,
dans tous nos neurones,
en même temps,
simplement sur une petite évocation.
Et ça crée notre univers mental.
On peut voir ça en regardant l'activité,
juste au cours du temps,
d'un neurone.
Elle est chaotique aussi.
C'est en nous.
Et, si on en prend plusieurs,
qu'on les regarde évoluer
au cours du temps,
- et l'expérience a été faite en 87-
et qu'on présente une odeur inconnue,
c'était sur un lapin,
qu'on lui présente
une odeur inconnue,
d'un seul coup,
ça devient plus nerveux.
Tout simplement parce que
je ne connais pas,
il faut que j'explore,
il faut que j'aille plus loin
dans ma connaissance.
Si, par contre, je présente
à ce cher lapin une odeur connue,
c'est organisé.
On va avoir le chaos qui va
un petit peu diminuer.
L'avalanche va être
un petit peu plus belle,
moins désordonnée.
Alors vous allez me dire :
oui c'est bien, ce chaos, cette fragilité,
on a quand même des connaissances.
On sait que 2 + 2, ça fait 4.
On sait que le ciel est bleu.
On sait des choses sur le monde
qui sont devenues des certitudes.
Ces éléments-là,
puisque notre cerveau fonctionnera pareil,
ce sont comme
des autoroutes de pensées, des raccourcis.
On va passer d'un point à un autre
dans notre dynamique cérébrale.
C'est comme les couloirs d'avalanche,
je parlais d'avalanche tout à l'heure,
à force de les pratiquer,
à force d'avoir récité
nos tables de multiplication,
tout de suite on a 2 fois 3 6.
On y arrive tout de suite.
On a un couloir d'avalanche.
Parce que l'apprentissage, justement,
permet au cerveau de tracer ces couloirs.
Sa force, c'est de pouvoir le faire dans
toutes les fibres et toute sa complexité.
Si je vous donne une certitude
comme la somme des angles
d'un triangle fait...
on l'a appris, on l'a ressassé : 180°,
c'est un automatisme.
On peut continuer... Sauf que
sur une sphère, c'est pas le cas.
On peut avoir un triangle
à trois angles droits.
Le fait de rentrer automatiquement
dans ces couloirs d'avalanches
créé des automatismes de pensée
qui nous font passer à côté
peut-être de connaissances importantes.
C'est comme sur une autoroute
pour atteindre sa destination,
il faut en sortir.
C'est peut être ça,
ce qu'on peut appeler sérendipité :
le fait qu'avec des accidents,
que ça ne correspond pas exactement
à nos autoroutes de pensée,
on découvre quelque chose
qu'on n'avait pas prévu.
Et ça c'est un entraînement.
C'est justement de sortir
de ses certitudes,
de faire confiance à son intuition.
Ceci a été montré de façon absolue
en 1931 par un mathématicien.
Faisons quelques expériences
sur le cerveau.
Simplifions le cerveau
et considérons
que ce sont des petits
éléments en interaction.
Ils s'envoient des petits grains
de sable qui vont le perturber.
Prenons une personne qui a des sens,
qui va recevoir de l'information,
par le nez, on va recevoir
des molécules qui vont activer...
déclencher des petites avalanches.
Par les oreilles, ce sont des vibrations
sonores qui vont sur vos tympans,
par les yeux, ce sont
des vibrations magnétiques,
par votre main, ce sont les pressions
qui vont déclencher de la chimie,
qui vont envoyer tous ces grains
de sable à votre cerveau.
On les voit qui apparaissent.
Ils vont le stimuler,
lui il a une envie c'est d'être
dans sa dynamique,
dans son mode de fonctionnement.
Percevoir !
Percevoir, c'est reconstruire en
permanence, en temps et en espace.
En temps, parce que lorsque
vous reconnaissez
une musique que vous connaissez,
je ne vais pas la siffler,
c'est parce que si elle s'arrête,
vous pouvez la continuer.
Dans l'instant présent, les avalanches
qui se déclenchent chez vous,
en déclenchent d'autres
qui vont permettre de vous dire :
« Ah oui ! Je sais où ça va ! »
C'est vraiment ce que va faire le cerveau,
être ancré dans l'instant présent
et imaginer comment ça va
se passer dans le futur.
Cette tomate, par exemple,
que vous avez reconnue.
On n'a pas fait le test,
je suis persuadé que vous pouvez
imaginer ce qu'il y a derrière.
Vous le savez.
Votre cerveau le reconstruit.
Il n'est pas face à une image.
Il est face à toutes les associations
possibles au niveau de vos neurones,
de toutes les expériences que vous
avez faites avec le concept de tomate.
C'est un apprentissage
fondamental dans le cerveau :
lorsque deux neurones
sont actifs en même temps,
ils renforcent leur lien.
Comme on est dans un monde
où la tomate ne se présente
jamais de la même façon,
jamais du même côté,
jamais dans la même barquette,
tout n'est pas organisé de façon certaine,
des tomates il y en a...
Même une tomate, en fonction
de l'orientation n'est pas la même.
Comme j'ai associé l'activité
de mes neurones deux à deux,
par toutes mes expériences,
s'il manque un bout d'information
il va reconstruire l'autre.
Cette tomate, vous pouvez voir le dos.
Vous savez à peu près comment c'est.
Vous pouvez même penser
à ce qui se passe dehors,
vous pouvez le repenser, le reconstruire.
Vous êtes à l'instant présent,
dans votre univers,
en train de le reconstruire.
On va expérimenter
la sensibilité du chaos.
Quel est le visage masculin ?
Quel est le visage féminin ?
En général, on me dit que
le visage féminin est à gauche.
Il n'y a pas de différence
entre ces deux images,
sinon un très léger contraste.
Si on lâche votre perception
à peu près au même endroit,
votre cerveau a appris à séparer
toutes ces fibres, à les analyser,
et à dire, ça, ça correspond
à tel couloir d'avalanche
et celui-ci à tel autre.
Le côté attracteur.
Qui a réussi à ne pas lire le mot CHAT ?
C'est impossible.
Vos neurones vont se synchroniser
automatiquement.
Ils vont immédiatement aller
dans ce couloir d'avalanche.
La robustesse,
tout à l'heure, on l'a vue.
On peut lâcher à plein de points
différents et on arrive au même concept.
Là, il y a plein de A.
Ici, votre cerveau va chercher
ce qui fait la différence.
Oui, on a tous vu la petite
mouche sur la bouche.
Même souvent en premier
parce que le reste, OK, on sait.
Mais ça, c'est important.
C'est un petit peu différent.
C'est une fibre où j'ai
quelque chose à apprendre,
caractéristique de cette personne.
Tout ce que j'ai présenté,
ça marche au niveau
des neurones et du réseau.
Ça marche aussi
dans les réseaux humains.
Pareil.
On appelle ça l'intelligence
en réseau ou l'intelligence collective.
Réussir à créer du lien deux à deux,
simplement parce qu'on est synchrone.
Pour ça, il faut partager,
il faut expérimenter,
il faut ouvrir ses territoires.
Il faut repenser ses modes
de fonctionnement
ensemble dans notre société.
Si on y arrive,
un exemple d'intelligence collective
ce sont les nuées d'oiseaux
qui arrivent à éviter
les obstacles sans chef
et qui maintiennent leur structure
par des petits incidents,
parfois pour éviter comme ça
des catastrophes.
Voilà, je vais embrasser le chaos.
Eh bien, embrassons
le monde tous ensemble.
Acceptons cette fragilité
et cette force qui est en nous.
N'essayons pas de la combattre
comme une sorte de désordre
qui vient de l'extérieur.
Pour ça, soyez sensible,
c'est véritablement votre force.
N'évitez pas les incidents,
sinon, à se cumuler,
ça va devenir une véritable catastrophe.
Vivez l'instant présent,
c'est là où est situé le cerveau.
C'est là qu'il reçoit les choses.
Doutez de vos certitudes.
Vous prenez des autoroutes.
Sortez des sentiers battus.
Utilisez l'envie.
Quand vous avez une envie,
c'est que le cerveau se projete dessus.
Construisez le future avec curiosité,
sans nostalgie.
N'essayez pas de le figer.
Partagez, collaborez,
accompagnez, dites oui !
Jouez l'évidence,
ne vous jugez pas les uns les autres.
D'une certaine façon,
c'est ce qu'on appelle le lâcher-prise.
Certains vont me dire :
« Quels problèmes avec tout ça,
quel chaos justement ! »
Ils vont dire qu'il faut cadrer,
tout hiérarchiser,
tout organiser et ainsi de suite.
Moi, je vous laisse choisir.
Si on cadre tout, on va
peut-être vers la catastrophe.
Et de s'embraser au lieu de s'embrasser.
Merci.
(Applaudissements)